# Capítulo 4: Las leyes de la quinta disciplina

## 1- Los problemas de hoy derivan de las "soluciones" de ayer

Muchas veces se da eso. Las soluciones que desplazan el problema a otro lugar del sistema son difíciles de detectar porque cambia quien sufre el problema.

## 2- Cuanto más se presiona, más presiona el sistema

"realimentación compensadora": cuanto más nos esforzamos para arreglar el sistema, más esfuerzo se requiere.

## 3- La conducta mejora antes de empeorar

La "realimentación compensadora" siempre implica una tardanza entre la solución y la respuesta del sistema.

## 4- El camino fácil lleva al mismo lugar

Si la solución fuera visible para todos, ya la hubieran encontrado. El síndrome de "aquí se necesita un martillo más grande" es un buen indicador de pensamiento asistémico. Las soluciones conocidas no son.

## 5- La cura puede ser peor que la enfermedad

"Desplazamiento de la carga": las soluciones asistémicas se vuelven "adictivas" para el sistema; necesarias a largo plazo.

Toda solución a largo plazo debe "fortalecer la aptitud del sistema de sobrellevar las propias cargas".

## 6- Lo más rápido es lo más lento

Los sistemas tienen su ritmo óptimo de crecimiento/cambio. Hacer las cosas demasiado rápido puede hacer peligrar el sistema.

## 7- La causa y el efecto no están próximos en el tiempo y el espacio
<nada>

## 8- Los cambios pequeños pueden producir resultados grandes, pero las zonas de mayor apalancamiento a menudo son las menos obvias

"princípio de la palanca": con poco esfuerzo grandes cambios. Gralmente las zonas de apalancamiento están lejos en el tiempo y espacio. Es necesario conocer muy bien el sistema para descubrirlos. 

## 9- se pueden alcanzar 2 metas aparentemente contradictorias 

Cuando tengo 2 objetivos contradictorios, creo que son contradictorios por pensar en "instantáneas". Si pensara en los procesos de cambio, entendería que se puede uno focalizar en una meta y alcanzar la otra lentamente a lo largo del tiempo.

## 10- Dividir un elefante por la mitad no genera 2 elefantes pequeños.

No siempre es posible estudiar sólo una parte del sistema para comprender el problema. El límite de lo que hay que estudiar ("límite del sistema") es el límite de los procesos que intervienen en el problema.

## 11- no hay culpa

El pensamiento sistémico demuestra que no hay enemigo externo: nosotros y la causa de nuestros problemas formamos parte de un solo sistema. La cura radica en la relación con nuestro "enemigo"