## Capítulo 8: El arte de ver los árboles sin dejar de ver el bosque.

no de los mayores beneficios del pensamiento sistémi-
co consiste en ayudarnos a distinguir entre cambios de bajo
y alto apalancamiento en situaciones complejas. El arte del
pensamiento sistémico consiste en ver a través de la comple-
jidad las estructuras subyacentes que generan el cambio.
Pensamiento sistémico no significa ignorar la complejidad,
sino organizar la complejidad en una exposición coherente
que ilumine las causas de los problemas y el modo de remediarlos de forma duradera.a creciente complejidad del
mundo actual induce a muchos managers a suponer que ca-
recen de la información necesaria para actuar con eficacia.
Yo sugiero que en este sentido el problema fundamental no
es la información escasa sino la información excesiva. Nece-
sitamos distinguir lo importante de lo irrelevante, las varia-
bles decisivas de las secundarias, y necesitamos hacerlo de
modo que ayude a los grupos o equipos a desarrollar una
comprensión compartida.

### Los peligros de ser pionero (el caso de People Express Airlines)

La creencia de que había un "enemigo externo" impidió
a los ejecutivos de People Express ver las contradicciones de
sus propias políticas y estrategias. La compañía introdujo
ideas muy innovadoras en sus políticas de recursos huma-
nos. pero también trató de alcanzar un puesto dominante en
la industria en pocos años. Ambas metas eran inherente-
mente contradictorias.

En consecuencia. la aerolínea cayó en un círculo vicioso
de subinversión y erosión de calidad (tanto para clientes co-
mo para empleados) que atentaba contra sus dignos ideales
en materia de equipo y servicio a la clientela.
