# Capítulo 1

Organización inteligente: aquellas donde la gente expande continuamente su aptitud para crear los resultados que desea, donde se cultivan nuevos y expansivos patrones de pensamiento, donde la aspiración colectiva queda en libertad, y donde la gente continuamente aprende a aprender en conjunto

En la organización inteligente/del futuro no alcanza mandar a alguien q aprenda y listo, todos deben comprometerse y aprender.

La diferencia entre la organización de control (autoritaria y tradicional) y la organización inteligente es el domínio de ciertas disciplinas básicas:
- pensamiento sistémico: pensar en el todo en vez de una parte
- domínio personal: aprender constantemente. Una empresa no puede ttener más ganas de aprender que c/u de sus integrantes
- modelos mentales: los modelos mentales son las abstracciones que hacemos del mundo, nuestras suposiciones. Para trabajar con ellos hay que exhumarlos y examinarlos
- Construcción de una visión compartida: la visión realmente es compartida, no unos principios sino que todos son motivados por la identidad y visión de la empresa
- Aprendizaje en equipo: el equipo debe ser más inteligente que cada individuo separado. Diálogo: pulir asperezas constantemente.


El autor dice que copiar otras empresas y hablar de "mejores prácticas" es destructivo porque es como querer ser bueno por copia.

### La quinta disciplina
Es el pensamiento sistémimo. Sin esta, no es posible lo demás.

### Metanoia, un cambio de enfoque
Metanoia= cambio completo de enfoque de todo. Aprendizaje que realmente incorpora conceptos.
Organización inteligente = hace metanoia. El aprendizaje se hace contínuamente, no sólo para sobrevivir.

### Llevando las ideas a la práctica

<Nada>
