## Capítulo 2 - ¿Su organización tiene problemas de aprendizaje?
Las empresas viven menos q ha mitad q una persona. Mueren todo el tiempo porque no aprenden. 

Las 7 barreras para el aprendizaje:
1. "yo soy mi puesto":Cuando las personas de una organización se concentran unicamente en su puesto, no sienten mayor responsabilidad por los resultados que se generan cuando interactúan todas las partes. Más aún, cuando los resultados son decepcionantes, resulta difícil saber por qué. Sólo se puede suponer que "alguien cometió una falla"
2. "El enemigo externo": síndrome del enemigo externo: siempre está afuera. Es una mirada asistémica pq el adentro y el afuera son parte del mismo sistema.
3. La ilusión de hacerse cargo: a menudo la proactividad es reactividad contra un enemigo externo disfrazada. Si nos volvemos más agresivos para luchar contra el enemigo externo, estamos reaccionando. La verdadera proactividad surge de ver cómo luchamos contra nuestros propios problemas.
4. La fijación en los hechos: No hay que concentrarse en los hechos como los cavernícolas (datos fácticos reales experimentales), hay que enfocarse en los hechos lentos y graduales, que son los que nos matan porque no los vemos.
5. La prábola de la rana hervida: No reaccionamos a los cambios/amenazas lentas y graduales sino a cosas abruptas por naturaleza. Lo gradual y que requiere análisis es lo más peligroso pq no lo ves. Tenés que bajarte del frenesí para verlos.
6. La ilusión de que "se aprende con la experiencia": Las decisiones importantes que toma una empresa son muy a largo plazo, más allá de su "horizonte de aprendizaje", es imposible ver las consecuencias y aprender de ellas. 
7. El mito del equipo administrativo:  Los equipos administrativos son débiles y no sirven para tomar decisiones pq agúan todo y se reservan cosas para no tener conflictos entre ellos. Su supuesto rol es modificar la empresa pero no cambian nada porque modificar cosas los haría quedar mal.

### Problemas y disciplinas
Las disciplinas de aprendizaje corrijen estos problemas.