
## Capítulo 13: Apertura

### ¿Cómo superar el politiqueo interno que predomina en las organizaciones tradicionales?

Un "ámbito político" es aquel donde el "quién" es más
importante que el "qué". Siempre hay "ganadores" y "perdedores", gente que
acumula poder y gente que pierde poder. El poder se concen-
tra y se esgrime arbitrariamente.

La construcción de una visión compartida es el primer
paso para desafiar las maniobras de política interna. Sin una
visión y valores comunes que sean genuinos, nada puede
arrancar a la gente del egoísmo.

La visión y la apertura constituyen los antídotos contra las maniobras políticas internas.



### Visión compartida: cómo construir un ámbito donde no predomine el interés personal

Profecía autocumplida: quienes practican el liderazgo
político "creen que las personas están motivadas por intere-
ses personales y la búsqueda de poder y riqueza". 

Compartir las visiones personales ayuda a derrumbar el politiqueo.

### Apertura participativa y apertura reflexiva

Hay que integrar ambas actitudes.

Apertura participativa: emitir tu opinión. "El supuesto implícito es que la
solución de todos nuestros problemas consiste en manifestar
nuestros puntos de vista".

Apertura reflexiva:  autoexaminarse.

Puede darse un desplazamiento de la carga o una sinergia entre "aperturas".

### Apertura y complejidad

Nuestro pensamiento es autoritario por nuestra educación. En
el fondo estamos convencidos de que la gente de arriba sabe
qué está pasando, o que debiera saberlo si es competente.
Esta mentalidad nos debilita como individuos, y debilita a la
organización como conjunto. En cierto modo nos absuelve de
toda responsabilidad en el aprendizaje que debe realizar la organización.

La complejidad hace imposible conocer todo y hacer todo perfecto. Cuando una organización acepta esto, queda claro que toda
"respuesta" es a lo sumo una aproximación, siempre sometida al perfeccionamiento, nunca definitiva.

### El espíritu de apertura

La apertura trasciende la calidad personal. Es una relación que
se tiene con los demás. Es un cambio de espíritu, así como
un conjunto de prácticas y aptitudes

Conviene pensar en la apertura como una característica
de las relaciones, no de los individuos.

### Libertad

La "libertad para" (en contraste con la "libertad respecto
de") es la libertad para crear los resultados que de veras de-
seamos.
