
## Capítulo 14: Localismo

### ¿Cómo se controla sin controlar?

La gente aprende con mayor rapidez cuando asume genuina responsabilidad por sus actos. La impotencia atenta contra el incentivo de aprender, al
igual que la creencia de que otra persona dicta nuestros actos desde otra parte. Por el contrario, si sabemos que nuestro destino está en nuestras manos, el aprendizaje importa.

Las organizaciones inteligentes serán cada vez más localistas: distribuyen el grado de autoridad y poder tan lejos de la cima como sea posible. Localismo vs centralismo.

"control a través del aprendizaje":Mientras las organizaciones tradicionales requieren sis-
temas de administración que controlan la conducta de la
gente, las organizaciones inteligentes invierten en mejorar la
calidad del pensamiento, la capacidad de reflexión y el
aprendizaje en equipo, así como la aptitud para desarrollar
visiones compartidas y un entendimiento compartido de pro-
blemas complejos.

### La ilusión de "Ejercer el control"

<ejemplo de los patines unidos con resotrtes>

Impartir órdenes no equivale a ejercer el control.

### Control sin control

El hecho de que nadie "ejerza el control" no significa
que no haya "control". Todos los organismos saludables tienen procesos de control. Sin embargo. son procesos distribuidos. no concentrados en una cabeza autoritaria.

El cuerpo humano es la imagen del control local: un sinfin de
procesos locales de decisión que responden continuamente a
los cambios, para mantener condiciones saludables para la
estabilidad y el crecimiento.

La combinación de misión, visión y
valores crea la identidad común que puede conectar a miles
de personas dentro de una organización grande. Una de las
principales tareas de los líderes, tanto en el nivel central co-
mo en el local, es alentar esta identidad común.

las decisiones locales pueden ser miopes y
efímeras en ausencia del pensamiento sistémico. Esto ocurre
porque muchos directivos locales no logran ver las interde-
pendencias por las cuales sus actos afectan a otros que es-
tán fuera de la esfera local.

#### Tragedia del Terreno Común
Es un arquietipo sistémico en el cual las decisiones de 1 parte cagan a todas las otras, sólo se puede avanzar si todos deciden lo mismo. Es común en las empresas con localismo.

Para reconocer las estructuras de Tragedia del Terreno
Común en las organizaciones se deben tener en mente dos
preguntas: (1) ¿cuáles son los "terrenos comunes" actuales y
potenciales que se podrían agotar por causa de managers locales abiertamente agresivos?; (2) ¿qué acciones específicas
agotarían o devastarían estos "terrenos comunes"?

¿Quién administra el terreno común? Opciones:
1. Manager de terreno común
2. establecer señales, tal vez asociadas con recompensas y costes, que alerten a los actores locales que hay un "terreno común" en peligro. Este segundo enfoque exige a los managers locales la práctica de la autocontención.

### El nuevo papel de la administración central

La esencia del nuevo papel, a mi juicio, será lo que lla-
maremos el administrador como iT'}-vestigador y diseñador.
¿Qué investiga? La comprensión de la organización como sis-
tema y la comprensión de las fuerzas internas y externas
que impulsan el cambio. ¿Qué diseña? Los procesos de
aprendizaje por los cuales los managers de toda la organiza-
ción llegan a entender esas fuerzas y tendencias.

Managers como diseñadores. Si esta tarea se delega, no se hará o se hará mal.

### Tolerancia

Para ser efectivo, el localismo debe alentar a los managers locales a correr riesgos. Pero ello implica tolerancia, capacidad de perdonar.
