## Capítulo 16: Finalizando la guerra entre el trabajo y la família.

### ¿Cómo pueden el dominio personal y el aprendizaje florecer en el trabajo y en el hogar?

Las organizaciones tradicionales innegablemente alien-
tan el conflicto entre el trabajo y la familia. A veces esto se
hace conscientemente, a través de la amenaza: "Si usted de-
sea progresar aquí, debe estar dispuesto a hacer sacrificios".

#### La estructura del desequilibrio trabajo/familia

Arquetipo sistémico: Éxito para quien tiene éxito: 2 procesos reforzadores que tienden a alimentar niveles crecientes de éxito en actividades rivales.

Estructura desequilibrada por naturaleza.

#### El papel del indivíduo

La primera tarea consiste en salir de la estructura, en
preguntarnos si, dadas nuestras ambiciones, nuestra visión
consiste en lograr un equilibrio entre trabajo y familia.

- Identifique lo que realmente le importa a usted.
- Haga una elección (compromiso) .
- No oculte a los demás la decisión que ha tomado.
- No trate de manipular a los demás para obtener un acuerdo o un respaldo superficial.

#### El papel de la organización

Irónicamente, los conflictos entre el trabajo y la familia
pueden constituir una de las principales maneras de limitar
la eficacia y la capacidad de aprendizaje en las organizacio-
nes tradicionales. Al alentar ese conflicto, atentan contra el
rendimiento de sus integrantes, a menudo en mayor medida
de la que suponen. Más aún, no logran explotar la sinergia
potencial que puede existir entre organizaciones que apren-
den, individuos que aprenden y familias que aprenden.

En el viejo mundo, los intereses personales eran cuestión de cada cual. La corporación sólo quería "trabajo honesto por una paga honesta". En la organización inteligente, los
límites entre lo personal y lo organizacional se difuminan intencionalmente.

Toda presión
explícita o implícita que transforme el éxito laboral y el éxito
familiar en una proposición de "esto o lo otro" viola dicho
pacto.