

## Capítulo 17: Micromundos: la tecnología de la organización inteligente.

### ¿Cómo podemos redescubrir al niño curioso que llevamos adentro?

Aprendemos por experiencia. Los micromundos permiten a los directivos y equipos
comenzar a "aprender haciendo" mientras abordan impor-
tantes cuestiones sistémicas. Los micromundos "comprimen
el tiempo y el espacio", de modo que resulta posible experi-
mentar y aprender aunque las consecuencias de nuestras
decisiones se hallen en el futuro o en partes distantes de la
organización.

Los micromundos son sitios para "juegos re-
levantes". Permiten explorar aspectos y dinámicas de situa-
ciones empresariales complejas mediante nuevas estrategias
y políticas y ver qué ocurre.

### Micromundo 1: Aprendizaje sobre el futuro: las contradicciones internas de una estrategia

Se ponen los supuestos/modelos mentales en una computadora y se corre el software (?). Esto permite descubrir los problemas antes de que sucedan. No se usan datos históricos sino que se hacen "razonamientos" adentro de la computadora, a partir de los supuestos/modelos mentales de los "jugadores".

### Micromundo 2: Oportunidades estratégicas ocultas: la influencia de nuestras creencias en las preferencias de la clientela.

El experimento no sólo revelaba conceptos estratégicos
importantes sino que evidenciaba, de manera no amenaza-
dora, la necesidad de contar con aptitudes individuales y
grupales para el aprendizaje.

### Micromundo 3: Ptenciales desaprovechados: el deterioro de la calidad en las empresas de servicios

#### El Laboratorio de Aprendizaje de Reclamos

### ADMINISTRANDO LA CALIDAD EN LAS EMPRESAS DE SERVICIOS

Como la calidad del servicio es intangible, hay una fuer-
te tendencia a administrar las empresas de servicios enfanti-
zando lo más tangible: cantidad de clientes, costes del servi-
cio, ingresos generados. Pero el énfasis en lo fácil de medir
conduce a "lucir bien sin ser bueno", a poseer indicadores
mensurables que son aceptables pero no brindan servicio de
calidad. El trabajo se hace, pero según criterios de calidad
cada vez más pobres, y los servidores trabajan cada vez más,
cobran cada vez menos y reciben cada vez menos estima.

n una empresa de servicios no es posible evaluar la ca-
pacidad al margen de la calidad. Si no podemos evaluar con-
fiablemente la calidad. no podemos evaluar confiablemente
la capacidad. Por eso muchas empresas de servicios sufren
de subcapacidad crónica.

### LOS MICROMUNDOS y EL APRENDIZAJE ORGANIZACIONAL
Cómo aceleran el aprendizaje organizacional:
- El singular poder de los micromundos radica en revelar supuestos ocultos, especialmente los que respaldan políticas y estrategias cruciales
- Aceleración y desaceleración del tiempo
- En los micromundos, los managers pueden aprender acerca de las consecuencias de actos que se producen en partes del sistema alejadas del lugar donde se realizan dichos actos.
- Aislamiento de variables: Los micromundos también permiten introducir factores potenciales que aún no se han presentado en la realidad.
- Los micromundos permiten que los equipos experimenten con nuevas políticas, estrategias y aptitudes para el aprendizaje.
- Son pausas para la reflexión
- Estrategia de base teórica
- Memoria organizacional (biblioteca de micromundos con aprendizajes pasados)
