
## Capítulo 18: La nueva función del lider (debería leerlo hoy)

### ¿QUE SE REQUIERE PARA LIDERAR UNA ORGANIZACION INTELIGENTE?

Las organizaciones inteligentes exigen una nueva pers-
pectiva del liderazgo.

La gen-
te que comparte una visión y un compromiso rechaza natu-
ralmente los esfuerzos de un líder para 'comprometerla'.


Organización tradicional: el líder es un héroe carismático. La gente es inútil e incapaz.

Organización inteligente: los líderes son diseñadores,
mayordomos y maestros. Son responsables de construir or-
gWlizaciones donde la gente expande continuamente su ap-
titud para comprender la complejidad, clarificar la visión y
mejorar los modelos mentales compartidos, es decir, son res-
ponsables de aprender.

### EL LIDER COMO DISEÑADOR

 el mal líder es aquel a quien la
gente desprecia. El buen líder es aquel a quien la gente ala-
ba. El gran líder logra que el pueblo diga: "Lo hicimos noso-
tros": el diseñador recibe pocos elogios.

La esencia del diseño consiste en ver cómo las partes
se articulan para desempeñarse como un todo. El diseño es integración. 

La mayoría de
los cambios en la estructura de una organización son reac-
ciones parciales ante los problemas. Los verdaderos diseña-
dores intentan continuamente comprender totalidades.

La primera tarea del diseño organizacional se re-
laciona con el diseño de ideas rectoras: el propósito, la visión
y los valores centrales que dominarán la vida de la gente.


Esencialmente, la función del líder consiste en diseñar los procesos de aprendizaje.

### EL LIDER COMO MAYORDOMO
Los líderes son mayordomos de la visión: la sirven y sirven a la estructura y la sociedad.

Ser el mayordomo de una visión altera la relación entre
la visión y el líder. Ella deja de ser una pertenencia ("esta es
mi visión") para transformarse en una vocación. El líder per-
tenece a la visión tanto como la visión al líder.


### El lider como maestro

La. primera responsabilidad de un líder es definir la realidad."

La. "realidad", tal como la percibe la mayoría de la gente
en la mayoría de las organizaciones, significa las presiones
que hay que sufrir, las crisis ante las cuales hay que reaccionar y las limitaciones que se deben aceptar.

Función del lider como artista: ayudar a la gente a alcanzar una
nueva perspectiva, semejante a la del artista, donde la realidad constituya un medio para crear y no una limitación.


Los líderes no solamente aportan el cómo(estructura sistémica) sino q tb aportan el por qué: la **explicación teleológica**.


Pero los líderes de las organizaciones inteligentes no se
limitan a formular estrategias para explotar las tendencias
emergentes. Ayudan a la gente a comprender las fuerzas sis-
témicas que modelan el cambio. No alcanzd con intuiciones: hay que saber utilizar el pensamiento sistémico.

Un lider visionario autoritario es lo contrario de un líder maestro.

### Tensión creativa
Los líderes generan y administran esta tensión creati-
va en sí mismos y en toda una organización. Así es como in-
funden energía a la organización. Esa es su función básica.
Para eso existen.

### ¿COMO SE PUEDEN DESARROLLAR TALES LIDERES?

El liderazgo natural de estas personas, a mi entender,
es el subproducto de una vida entera de esfuerzos: esfuerzos
para desarrollar aptitudes conceptuales y de comunicación,
para reflexionar sobre los valores personales y alinear la con-
ducta personal con dichos valores, para aprender a escuchar
y apreciar a otros y sus ideas. En ausencia de ese esfuerzo,
el carisma personal es estilo sin sustancia. Los afectados re-
sultan menos capaces de pensar por sí mismos y de tomar
decisiones sabias. Puede devastar una organización o una
sociedad.

disciplinas de aprendizaje = disciplinas de liderazgo. Los que sobresalgan en estas disciplinas serán los líderes naturales de las organizaciones inteligentes.

### Hora de escoger

<meh>

# Quinta parte: Coda