
## Capítulo 10: Modelos mentales

### Por qué fracasan las mejores ideas

Por culpa de los modelos mentales: profundas imágenes internas acerca del funcionamiento del mundo.

"Aunque las personas no
[siempre] se comportan en congruencia con las teorías que
abrazan [lo que dicen], sí se comportan en congruencia con
sus teorías-en-uso [los modelos mentales]"

Son activos: moldean nuestros actos. Afectan lo que hacemos porque afectan lo que vemos.

Por definición, todos los modelos
son simplificaciones. El problema surge cuando los modelos
mentales son tácitos... Al no tener conciencia de sus modelos mentales, no se los examina. Entonces, al cambiar el mundo, fuiste.

La inercia de los modelos mentales profundamente
arraigados puede sofocar aun los mejores conceptos sistémicos. 

### Una nueva perspectiva de los negocios

<cómo shell manipuló modelos mentales para que los managers crean que se venía la crisis del petróleo y tuvo éxito cuando se vino (hicieron un modelo que mostrara que si se daban todos sus supuestos, era un cuento de hadas). >

### Las enfermedades básicas de la jerarquía

Cómo combatirlos:
- Apertura: para arreglar "la enfermedad farsesca que dominaba la conducta de la gente en las reuniones. Nadie describía un problema a las diez de la mañana en una reunión de negocios de la misma manera en que lo describía a las siete de la noche, en casa o bebiendo con los amigos"
- Mérito (tomar decisiones solamente basadas en los mejores intereses de la organización): para arreglar: "decisiones basadas en una política burocrática cuya regla de juego es crear una impresión favorable para progresar"

Aptitudes de modelos mentales:
- El reconocimiento de "brincos de abstracción" (reparar en nuestros saltos de la observación a la generalización);
- Exponer la "columna izquierda" (manifestar lo que nor-
malmente callamos);
- Equilibrar la indagación con la persuasión (aptitudes para una investigación honesta);
- Enfrentar los distingos entre las teorías expuestas (lo que decimos) y las teorías-en-uso (la teoría implícita de lo que hacemos).

### La disciplina de los modelos mentales

Tareas críticas para trabajar con modelos mentales: 

- llevar a la superficie supuestos básicos acerca de importantes cuestiones de negocios.
- desarrollar aptitudes de aprendizaje "cara a cara"

#### La "planificación como aprendizaje" y los "directorios internos": administrando los modelos mentales en una organización

La institucionalización del examen de los modelos mentales requiere mecanismos que vuelvan ineludible esta práctica 
- la presentación de la planificación tradicional como aprendizaje
- la creación de "directorios internos" para reunir regularmente a los directivos superiores y locales, con el objeto de refinar los pensamientos que respaldan las decisiones locales.

#### Reflexión e indagación: los modelos mentales en niveles personales e interpersonales

Las aptitudes de aprendizaje de los especialistas en
"ciencia de la acción" como Chris Argyris se dividen en dos
clases amplias: aptitudes para la reflexión y aptitudes para
la indagación. Las primeras se relacionan con desacelerar
nuestros procesos de pensamiento para cobrar mayor conciencia de cómo formamos nuestros modelos mentales y cómo éstos influyen sobre nuestros actos. Las segundas conciernen a nuestro modo de operar en interacciones directas
con los demás, sobre todo cuando abordamos temas complejos y conflictivos.


##### Brincos de abstracción

Generalizamos rapidísimo (brinco = generalización), lo cual no nos permite aprender rápido. Lo peligroso es que pueden volverse casi axiomáticos y armar castillos en el aire.

¿Cómo se localizan los brincos de abstracción? Primero,
preguntándonos qué creemos sobre el modo en que funciona
el mundo: la naturaleza de los negocios, la gente en general,
los individuos específicos. Pregúntese: "¿Cuáles son los 'da-
tos' sobre los cuales se basa esta generalización?" Luego pre-
gúntese: "¿Estoy dispuesto a considerar que esta generaliza-
ción puede ser inexacta o equívoca?" Es importante hacerse esta segunda pregunta a conciencia, porque si la respuesta
es negativa no tiene caso continuar.

##### Columna izquierda

Esta es una técnica poderosa para
"ver" cómo operan nuestros modelos mentales en situaciones
particulares. Revela cómo manipulamos las situaciones para
no afrontar nuestros verdaderos sentimientos y pensamien-
tos, con lo cual obstaculizamos la corrección de una situa-
ción contraproducente.

Columna derecha: el diálogo que se da.
Columna izquierda: lo que pienso.

##### Equilibrio entre la indagación y la persuasión.

El aprendizaje más productivo habitualmente se pro-
duce cuando los gerentes combinan la indagación con la
persuasión, algo que también denominamos "indagación re-
cíproca". Queremos decir que cada cual explicita su pensa-
miento y lo somete al examen público. Esto crea una atmós-
fera de genuina vulnerabilidad. Nadie oculta las pruebas ni
los razonamientos que respaldan su punto de vista; es decir,
nadie los expone sin dejarlos abiertos al escrutinio. Por ejem-
plo, cuando la indagación y la persuasión están equilibra-
das, no sólo indagamos el razonamiento que respalda los
puntos de vista ajenos sino que exponemos los nuestros de
tal modo que revelamos nuestros supuestos y razonamientos
invitando a los demás a que los indaguen. Podemos decir:
"He aquÍ mi opinión y he aquÍ cómo he llegado a ella. ¿Qué
os parece?"

cuando se combinan la persuasión y la indagación,
estamos dispuestos a confirmar datos y a refutarlos, porque
estamos genuinamente interesados en hallar los defectos de
nuestra perspectiva. Asimismo, exponemos nuestro razona-
miento y buscamos sus fallos, y tratamos de comprender el
razonamiento de otros.

Persuasión pura: no produce aprendizaje, sólo convence.
Indagación pura: oculta los modelos mentales propios.

##### Teoría expuesta y teoría-en-uso

El aprendizaje eventualmente deriva en cambios en la acción, y no consiste sólo en
absorber nueva información y formar nuevas "ideas". Por eso
es vital reconocer la brecha entre las teorías que guían (lo
que decimos) y nuestras teorías-en-uso (las teorías que justifican nuestros actos). De lo contrario, podemos creer que hemos "aprendido" algo sólo porque adoptamos un lenguaje o
conceptos nuevos, aunque nuestra conducta no se haya modificado.

El problema no está en la
brecha (tensión creativa) sino en no decir la verdad sobre esa brecha. Mientras
no reconozca la brecha entre mi teoría expuesta y mi con-
ducta real, no puede haber aprendizaje.

### LOS MODELOS MENTALES Y LA QUINTA DISCIPLINA

Como mostramos al principio de este capítulo, los modelos mentales arraigados frenan los cambios que podrían
derivar del pensamiento sistémico.
